---
title: 并发编程
date: 2023-04-01 20:37:01
categories:
- concurrency-programming
tags:
- concurrency
---

## 并发（Concurrency）与并行（parallel）

### 如何理解或辨别

（1）Brian Goetz 在其 2016 年的演讲 ”From Concurrent to Parallel“中首次指出该问题，并给出了一个较为合理的区分方法

> * 并发是指如何正确、高效地控制共享资源
> * 并行是指如何利用更多的资源来产生更快速的响应

（2）从性能的角度辨别

> * 并发：可以同时处理多个任务，即不必等待一个任务完成就能开始处理其他任务。
> * 并行：同时在多处执行多个任务。

（3）从解决问题的角度

> * 并发：并发解决的是阻塞问题，即一个任务必须要等待非其可控的外部条件满足后才能继续执行。
>   * 最常见的例子是I/O，一个任务必须要等待输入才能执行（即被阻塞），称为 **I/O密集型问题**。
> * 并行：并行解决的是所谓的计算密集型问题，即通过把任务分成多个部分，并在多个处理器上执行，从而提升程序运行的速度。

（4）On Java 8 给出的新定义：
> 并发是一系列如何减少等待并提升性能的技术。


### 混淆并发与并行的原因

* 在**定义**上混淆：都可以处理多个任务
* 在**实现机制**上混淆：很多编程语言（包括Java）使用相同的机制 —— 线程 —— 来实现并发和并行


#### 示例：汉堡的制作

从一个汉堡的制作过程看并发和并行：

假设一个汉堡的制作过程有三个阶段：提供面包、制作馅料、组合面包和馅料。
一个制作员制作汉堡的过程： 可以是 依次进行 1，2，3 三个阶段，最后汉堡制作完成， 制作时间是三个阶段的时间的总和。

并发 的制作就是 1，2，3 三个阶段同时进行，制作时间为三个阶段中最慢的时间。

并行的制作就是 有多个制作员，分别进行三个阶段。

### 进一步细分

* **纯并发**（purely concurrent）：多个任务在单 CPU 上运行。纯粹并发系统会比时序系统更快地生成结果，但是无法利用多处理器进一步提升性能
* **并发式并行**（concurrent-parallel）：应用并发技术，使程序能利用多处理器实现更高的性能
* **并行式并发**（parallel-concurrent）：使用并行编程技术编写的程序，而且即便只有一个处理器也能运行（Java 8 的 Stream 就是很好的例子）
* **纯并行**（purely parallel）：只能在多处理器上运行

## 线程（Thread）与进程（Process）

###### 进程
进程是一个“执行中的程序”，是系统进行资源分配和调度的一个独立单位。

###### 线程
驱动任务的执行线程（简称 线程），是操作系统进程内部按单一顺序执行的控制流。也被称为轻量级进程。
一个进程可以拥有多个线程。

### 线程

#### 使用线程的优势

* 建模的简单性
* 异步事件的简化处理
* 使复杂的异步代码变得更简单
* 响应更灵敏的用户界面
* 充分发挥多处理器系统的强大计算能力 —— 最简单的方式

#### 线程带来的风险

1. 安全性问题：**永远不发生糟糕的事情**（在没有充足的同步情况下，多个线程中的操作执行顺序是不可知的）
2. 活跃性问题：**某件正确的事情最终会发生**
3. 性能问题： **希望正确的事情尽快发生**（感觉是我们使用线程想到的最有益的事情了）

#### 线程池

顾名思义是线程的池子。其利用了池化技术，将多个线程由一个统一的方式进行管理，包括线程的创建、销毁、执行任务等，而这种方式就是池。
所以包括了线程的池就称为线程池，与此相关的还有JDBC 连接池，MQ 的连接池等等。

##### 线程池的优势

* 降低线程创建和销毁线程造成的开销
* 提高响应速度。任务到达时，相对于手工创建一个线程，直接从线程池中拿线程，速度肯定快很多
* 提高线程可管理性。线程是稀缺资源，如果无限制地创建，不仅会消耗系统资源，还会降低系统稳定性，使用线程池可以进行统一分配、调优和监控



## 线程安全性

最核心的概念就是正确性。

正确性：某个类的行为与其规范完全一致。

当多个线程访问某个类时，这个类始终都能表现出正确的行为，那么就称这个类是线程安全的。也可以说这个类具备线程安全性。

在考虑线程安全性时，要注重于如何防止在数据上发生不受控的访问。

### 编写线程安全的代码

编写线程安全的代码核心是对状态访问操作进行管理：
* **共享（shared）**：变量可以由多个线程访问。
* **可变（mutable）**：变量的值在其生命周期内可以发生变化。

一个对象是否需要线程安全，取决于 **它是否被多个线程访问**，它是程序访问对象的方式，而不是对象要实现的功能。

一般通过采用 “同步机制” 来协同对对象可变状态的访问，使得对象是线程安全的。


#### Java 中的同步机制
在 Java 中，主要的同步机制即 `synchronized`，其他的同步还包括
* volatile
* Explicit Lock
* Atomic variable 



